## 如何看待面试？
面试完全就是低投入，高收益，面试成功从此走向人生新世界，面试不成，一个与你毫无交情的人，却愿意**花1-2小时帮你梳理当前技术知识体系**，甚至还有可能为你指出一条前进的明路。更看重的是一个交流的过程。
## 突出重点
重点突出最多（不是一定要有3个）三个亮点，可以从以下三个方面：大型项目经验、突出学历及在校经历、卓越的技术贡献（比如开源技术贡献）。选择你最突出的三个亮点就行，三个亮点一定要通过某种形式比如加粗、颜色、或者排版上有明显设计，来突出他们
## T型人才，是标准
## 要成长，不要局限于公司的工作
自己的爱好，写作，开源项目等，公司项目以外优秀的点
## 回答每一个问题都要三思而后答，围绕STAR原则
STAR法则即为Situation、Task、Action、Result的缩写，具体含义是:

Situation: 项目是在什么情况下发生？

Task: 你在项目中要完成的任务/目标是哪些？

Action: 为了完成任务，你采取了哪些行动？

Result: 最终的结果是怎样的？从中你学习到了什么？

HR通过追问项目细节，一方面判断人选做的事情的真实性、客观性，另一方面来分析判断人选相关的能力：沟通能力、逻辑能力，复盘总结能力（特别在聊失败的项目，经常会追问一个问题：如果重新做一次，怎样做的更好）等。我们在准备的时候，也是可以把**相关的项目经历按照Star的法则进行梳理**的。

## 你最大的缺点是什么？
分析：这个也是有点坑的，你的缺点吧，必须是实实在在的缺点，又不能太大，或者太没意义，如果说的太大，那岂不是说明你这个人很low，我凭什么要你？如果说的太没意义，那不是跟没说一样，避免回答，比较懒，自制力差等，或者把自己的优点故意说成缺点，比如说我太负责了。

推荐回答：现在工作已经有几年了，慢慢开始带人，但是大多数事情因为只有自己比较熟悉，更偏向于自己做，事必躬亲，意识到这是不对的。老板和直属领导也总是对我说要注意转型。然后结合STAR原则，具体举例说明。然后补充自己现在正慢慢注意，只有把一些人，团结起来形成合力，共同完成事情，才是更大的考验。
## 你经历最失败的项目是什么？ 
这个就得结合自己的实际去说了，没有统一标准。但请注意，这个项目一定是失败的，但失败有大有小。与其说问你失败的项目，其实更多的是想了解，你从这个失败的项目中学到了什么，对你自己有什么提升，如果让你从头来一遍，你能不能转败为赢。
## 你经历的最大挫折是什么？
人的一生很长，难免会经历挫折，既然是最大，那必然是在你的人生重要阶段或重要节点。

中考、高考、考研or就业选择，感情都是可能让你经历挫折的。

hr这些都想听，但她更想知道的是，你是怎么走出挫折阴影的，这对你的人生有什么影响，比如你的耐挫能力是不是变强了许多啊，这也能反映出你这个人是不是够皮实么。

一个有故事，经历丰富的人，毕竟会与生活在温室里人有很大差别。
## 你最大的优点是什么？
分析：这个问题你如果没怎么想过的话，估计上来会有点蒙，优点很多啊，能吃还不胖，呵呵，开个玩笑。

比较普遍中庸的回答：做事比较认真负责，具有owner精神，能够让别人放心的把后背交给自己的人。然后举例说明，注意STAR原则，什么情景，发生了什么事情，你怎么处理的，最终的结果是什么。
## 你跳槽的原因是什么？ 
分析：这个问题非常常规，既然你都开始找工作了，那必然有离职原因啊，但是离职原因也是不能瞎说的，比如说你说跟领导不合，净给我干一些不想干的事情，额。。你换新的工作，就能跟领导合了，给的事情就能是你想干的了？hr会觉得你这个人很难合作，基本听到这一句，你已经被pass了。有的人比较直接，说薪资太低，哥哥，你能保证我这份工作就能给的工资高？当然hr心知肚明大家换工作普遍是薪资不满意了，但请不要这么诚实嘛！

推荐回答：一般无非是个人发展原因啊，职业发展空间有限，这种回答多高大上啊，显得你很上进，一直在追求更加卓越的自己！

## 由于你的原因导致失败的项目？
请审题，由于你的原因导致的？这可是说你要负主要责任的项目了，这个坑就挖的有点深了。这个过失可就主要是你的了，这件事可大可小，可谓是无论怎么回到，首先错误肯定是你的了，也就是甩给你一个锅。

锅来之，就背之吧，更重要的是主要STAR原则，你从这个失败学到了什么？以后应该怎么做避免失败。

这道题目不求有多大亮点，只求不扣分即可。
## 绩效被打3.25怎么办？
呵呵，很坑人吧，上来丢给你一个3.25，首先你要承认已成事实，其次同志还需努力啊！

表态，在态度与能力上，自己会全情投入去把工作做好，避免3.25的发生；如果真的发生了，做好复盘、做好沟通，找到问题的关键点，并进行提升。

其他团队的挑战、不配合、竞争等：做好自己，把外部压力与挑战转化成自我提升的动力，感到难受的时候就是进步的时候。
## 996的工作节奏可以接受吗？
现在互联网公司，如果不是996，好像都不能证明自己是互联网公司一样，面对这种问题，一定要以乐观的心态回答。这是在给你考验呢？

996、007加班：很多时候为了完成目标，加班加点在所难免，把事情做成功都需要有大量的付出，愿意all in的心态去把事情做成，过往的经历中有哪些类似的经历……（举例）

## 总结
**三思而后答，态度是积极的，回答是有策略的，时刻谨记STAR原则**