## Redis

### Redis必知知识点
#### String

**内部编码**：`int（8字节长整型）/embstr（小于等于44字节字符串）/raw（大于44个字节字符串）`

**适用场景**：共享session、分布式锁，计数器、限流、缓存

#### List

**内部编码**：`ziplist（同时满足：所有字符串元素的长度都小于64字节，元素数量小于512个）、quicklist

**适用场景**：消息队列，文章列表

```
lpush+lpop=Stack（栈）
lpush+rpop=Queue（队列）
lpush+ltrim=Capped Collection（有限集合）
lpush+brpop=Message Queue（消息队列）
```



ziplist是一段连续内存，节省内存空间。

quicklist 存储了一个双向列表，每个列表的节点是一个`ziplist`,

#### Set

**内部编码**：`intset（整数集合）、hashtable（哈希表）如果集合中的元素都是整数且元素个数小于512个，使用intset编码，否则使用hashtable编码`

**适用场景**：用户标签,生成随机数抽奖、社交需求

#### Hash

**内部编码**：`ziplist（压缩列表）`哈希类型元素个数小于512个，所有值小于64字节的话，使用ziplist编码,否则使用`hashtable（哈希表）`

**适用场景**：

#### SortSet

**内部编码**：`ziplist（压缩列表）`、`skiplist（跳跃表）当有序集合的元素个数小于128个，每个元素的值小于64字节时，使用ziplist编码，否则使用skiplist（跳跃表）编码`

**适用场景**：排行榜，社交需求（如用户点赞）。

#### 其他

- Geospatial 存储地理位置信息
- Hyperloglog 基数统计算法的数据结构，可以用来统计数量
- Bitmap 位图，解决大数据利器

### Redis事务

Redis 可以通过 **`MULTI`，`EXEC`，`DISCARD` 和 `WATCH`** 等命令来实现事务功能。不支持原子性，没法进行rollback。

**原理：**

[`MULTI`](https://redis.io/commands/multi)  可以等待输入多个命令进入队列，调用`EXEC`命令后，才真正执行所有命令。

[`DISCARD`](https://redis.io/commands/discard) 命令取消一个事务，它会清空事务队列中保存的所有命令。

[`WATCH`](https://redis.io/commands/watch) 命令用于监听指定的键，当调用 `EXEC` 命令执行事务时，如果一个被 `WATCH` 命令监视的键被修改的话，整个事务都不会执行，直接返回失败。

### Redis过期策略和内存淘汰策略

#### 过期策略

- 定时扫描，删除过期数据
- 惰性删除，当访问一个key时，如果该key过期，则删除，返回数据不存在。

定时删除逻辑：

```
Specifically this is what Redis does 10 times per second:

1. Test 20 random keys from the set of keys with an associated expire.
2. Delete all the keys found expired.
3. If more than 25% of keys were expired, start again from step 1.
```



#### 内存淘汰策略

1. volatile-lru：从已设置过期时间的数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰。
2. volatile-ttl：从已设置过期时间的数据集中挑选将要过期的数据淘汰。
3. volatile-random：从已设置过期时间的数据集中任意选择数据淘汰。
4. volatile-lfu：从已设置过期时间的数据集挑选使用频率最低的数据淘汰。
5. allkeys-lru：从数据集中挑选最近最少使用的数据淘汰
6. allkeys-lfu：从数据集中挑选使用频率最低的数据淘汰。
7. allkeys-random：从数据集（server.db[i].dict）中任意选择数据淘汰
8. no-enviction（驱逐）：禁止驱逐数据，这也是默认策略。意思是当内存不足以容纳新入数据时，新写入操作就会报错，请求可以继续进行，线上任务也不能持续进行，采用no-enviction策略可以保证数据不被丢失。

### 热key问题

#### 1.什么是热key?

访问评率高的key

热key带来的危害：可能会导致服务器资源不足，影响正常服务。

#### 2.如何发现?

产生原因：

- 热点新闻，秒杀等场景，读远远大于写的场景
- 请求分片集中

如何发现：

- 客户端统计
- 服务代理层发现
- -hotkeys(4.0+), `redis-cli -h 192.168.0.110 -p 6379 --hotkeys`

#### 3.如何避免和解决?

- 使用客户端缓存
- redis集群扩容，增加master分片
- 将热点key分散到不同master节点

### 大key问题

redis value最大值为512M

避免在 Redis 中存储 bigkey，建议：

- String：大小控制在 10KB 以下
- List/Hash/Set/ZSet：元素数量控制在 1 万以下

我们目前发现这类场景，是使用rct离线分析rdb文件得出，当然官方还有bigkey,debug等命令。

### Redis高可用实现

- 主从模式
- 哨兵模式
- Cluster集群模式，通信使用Gossip协议

常用的Gossip消息分为4种，分别是：ping、pong、meet、fail。

Cluster分布式算法是Hash slot算法。整个分为16384个slot。

### Redis持久化

- RDB

- AOF

- 混合类型

  

### Redis rehash原理

使用两个hash表,渐进式扩容与rehash。在rehash过程，写操作操作的是新的hash,读是先读新的hash,如果读不到再去读旧的hash。

### 缓存雪崩/ 缓存穿透/ 缓存击穿

#### 缓存雪崩

什么是缓存雪崩？

缓存雪崩是因为大面积的缓存失效，打崩了DB；原因是由于缓存过期时间一致，导致在一段时间内大量缓存过期，请求全部转发到DB，DB瞬时压力过重雪崩。

如何解决？

原因是因为缓存和DB处理能力不同。大量的请求落在DB,承受不了，进而崩溃。

1. 解决办法就是避免同时过期，可以增加在ttl再增加随机值
2. 使用集群，将热点数据落在不同节点，避免同时失效
3. 设置热点数据永不过期，有更新操作就更新缓存就好了

#### 缓存穿透

什么是缓存穿透？

缓存穿透是指**查询一个一定不存在的数据**，由于缓存是不命中时被动写的，并且出于容错考虑，如果从存储层查不到数据则不写入缓存，这将导致这个不存在的数据每次请求都要到存储层去查询，失去了缓存的意义。而用户（黑客）不断发起请求，这就是漏洞。

如何解决？

1. 对于空数据同样写入缓存，null
2. 利用布隆过滤器
3. 黑名单、用户鉴权

#### 缓存击穿

什么是缓存击穿？

缓存击穿是指一个Key非常热点，在不停地扛着大量的请求，大并发集中对这一个点进行访问，当这个Key在失效的瞬间，持续的大并发直接落到了数据库上，就在这个Key的点上击穿了缓存。并发的请求可能会瞬间把后端DB压垮。

如何解决？

1. 永不过期，然后通过定时job去刷新缓存
2. 使用互斥锁(mutex key):这种解决方案思路比较简单，就是只让一个线程构建缓存，其他线程等待构建缓存的线程执行完，重新从缓存获取数据就可以了。

### 分布式锁，Redlock

分布式锁实现原理是set命令+lua脚本。redisson使用watch dog解决锁过期问题



### 参考

1. [Redis夺命20问](https://mp.weixin.qq.com/s/g8zgPebj830Xesbjk9Lf9g)
2. [Redis最佳实践：7个维度+43条使用规范，带你彻底玩转Redis | 附实践清单](https://mp.weixin.qq.com/s/oDV-2IkX16EffLcStT0bSg)