今晚偶然看到【竹白】，好奇心驱使下，研究了一下，使用和产品风格一样，简单，留白，挺有意思的。

不知道自己在这个平台会停留多久，暂且用这篇碎碎念完成首篇。

最近脑海里一直有几个疑问：

> 好的程序员是什么样的？

> 如何保持自己的学习力和竞争力？

> 作为程序员，自己未来的路怎么走？

总的来说满满的焦虑，我也不知道为什么会是这样，也许工作久了的职场人都会有这样的担忧吧，当然家庭富裕和躺平的除外。

# 好的程序员是什么样的？

看待任何事物，从多个不同的角度看问题，就像程序设计一样，多列几个架构方案，总会让你有意外的收获。

## **1.首先从能力分层的角度看待这个问题**

最近看了一篇文章，我觉得写的很好。和好多年前在学校图书馆看到的一本书上，写的不同待遇的秘书做事风格，分析问题的角度很相似。

程序员的日常工作通常分为两种：重复琐碎类工作和抽象复杂类工作。

**重复琐碎类工作的不同做法**：

> 第一种：就事论事，把这个问题回答了结束。到这个程度你只是解决了一个具体的问题。很可惜我们很多技术同学都是处于这个层次。

> 第二种：解答完这个问题后即整理成文档，把排查步骤写清楚，提升自己和同组人的工作效率。到这个程度说明你看到并解决了内部效率问题。

> 第三种：将此排查问题的方法和逻辑固化为小工具给到咨询的同学去用，让他以后可以自助排查解决，这样既解决了别人的问题也彻底释放了自己和同组人的效能。到这个程度说明你重新定义了效能问题并找到更好提效的办法。

> 第四种：将此问题背后根因找到，从业务原理或者产品功能上去找解法。将技术工具抽象为业务功能的完善。到这个程度说明你已经从单纯的技术提效看到了架构合理性问题，并尝试在业务上寻求彻底根治的办法。

**抽象复杂类工作的不同做法**

> 第一种：找到抱怨的同学，问一问具体的问题是什么，然后针对性解决。

> 第二种：更加广泛收集问题，然后列出来表格，归类分析并安排负责人跟进解决，最后定期跟踪进度。

> 第三种：深入分析表格的中的问题并对问题进行抽象，从架构调优和产品功能的角度去寻找原因，并寻找解决这些问题带来的业务价值，并确定目标拆解路径，最后按照任务推进和跟踪进展。

> 第四种：从更全局角度去思考此目标与年度目标的关系，与组织发展的关系，思考如何扩大此事的效益，思考如何通过这些事的解决锻炼和培养团队同学。

原文连接：[关于技术能力的思考和总结](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzOTU0NTQ0MA==&mid=2247508588&idx=1&sn=1d011102aeaa8f496a1bab329b8bf0ce&chksm=e92a9f63de5d1675ccaa257304b5b395c25ccffd4ccaf50c2c93aeadce5bdef272fb436be4cd&mpshare=1&scene=1&srcid=0520BNSucpfuGn506BaldIKa&sharer_sharetime=1653026900867&sharer_shareid=8bd71a4056686012698a4daf0af0595e#rd)

## **2.从技术人的素养角度来看**

素养可以理解为基本素质，会左右你的技术高度。就像一个道德高尚的人，很大的概率是不会犯罪的。同理具备基本的技术素养的人，具备成长为一个优秀的技术人。

- 不教条
- 自驱力，学习力
- 勇气
- 结构化思维
- 批判性思维

**不教条**

在软件领域，没有任何技术和框架是银弹，也没有任务设计原则是适合所有的场景，还有代码规范。本意是约定最佳实践，提升协作效率和代码质量，但有些场景却有违背初衷。不要为了DDD而DDD,也不要为了微服务而微服务，单体应用也有它存在的价值和适合场景。

尤其是职场菜鸟，更不要教条，但这往往很难，就像做菜一样，所有的大师傅都说少许盐，往往学习的人根本不知道多少，只有做的多了，才会领悟少许是多少。

**自驱力，学习力**

我把自驱力和学习力放在一起，是因为这两个往往是分不开的。拥有自我控制的能力，是很难的，你可以尝试去坚持跑步，你大概就能明白这个难度。

在程序员的世界里，需要保持不断的学习新技术的能力，这一点我想大家应该都能理解。作为基本入门，我们要具有一定的学习力，在此基础上，还应该拥有快速学习的能力。**快速学习是建立在拥有大量基础知识之上的。**

不知道有没有人有这样的痛苦：学习一门新语言，新框架。刚开始的一两周特别痛苦。不仅你是这样的，我也是这样，还记得之前学习react,go都特别痛苦，但是往往两周以后，回过去看这个旅程，想着也就没有那么难。

**自驱力+学习力=竞争力**

**勇气**

勇于面对未知领域和问题，这个算是核心竞争力吧。

**结构化思维**

结构化思维可以从逻辑和套路两个方面来说：

逻辑可以分为四种：

> （1）演绎顺序：比如“大前提、小前提、结论”的演绎推理方式就是演绎顺序的。

> （2）时间（步骤）顺序：比如“第一、第二、第三”和“首先、再者、然后”等，大多数的时间顺序同时也是因果顺序。

> （3）空间（结构）顺序：比如“前端、后端、数据”和“波士顿、纽约、华盛顿”等，化整为零（将整体分解为部分）等都是空间顺序。在做空间分解时，要注意满足“相互独立，完全穷尽”（Mutually Exclusive Collectively Exhaustive，MECE）原则。

> （4）程度（重要性）顺序：比如“最重要、次重要、不重要”等。

套路：是指我们解决问题的方法论、路径和经验。

比如，5W2H分析法，Why、Who、When、Where、What、How和How much。任何问题都可以从这七个方面思考。

最清晰和实用的结构化表达是“提出问题，定义问题，分析问题，解决问题，最后展望未来”。

另一个有用的思维框架是“zoom in/zoom out”

**批判性思维**

批判性思维是以一种**合理的、反思的、心灵开放的方式进行思考**，从而能够清晰准确地表达、逻辑严谨地推理、合理地论证，以及培养思辨精神。

批判性思维强调**求知中证据、逻辑**的重要性，反对依靠权威和流行观点，要求能够区分理性和情感的观念。其倡导理性的公共说理，因此也应该成为现代公民的基本素养。

推荐看：[什么是批判性思维？ - 故将军的回答 - 知乎](https://www.zhihu.com/question/20388872/answer/130915613)

暂且写第一个问题吧，希望以上能给你理解好的程序员是什么样的带来一些帮助！剩下两个问题，未来再写。